Servicio del gobierno de la ciudad de Buenos
Aires. Buenos Aires, cada día un poco mejor.
De lunes a viernes, pasadas 22, la radio de la
ciudad presenta...
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Dios es el único ser que para reinar no tiene
necesidad de existir. Baudelaire.
El mundo entero jamás es tan grande ni tan
importante como el lugar donde se vive. Claude
Simon.
Todos nos vamos a morir, pero no empujen de un
grafiti.
Dios debe amar mucho al hombre común, puesto que ha
hecho tantos así. Abraham Lincoln.
Un
hombre no es más que otro si trabaja más que otro.
Cervantes.
Hoy no es mi día, pero vivo igual, dice otro
graffiti. Y en un tercer graffiti recuperado
dice, soy inmortal, no tengo donde caerme
muerto. Estamos iniciando una nueva emisión de
Los Palabristas. Estamos recorriendo así esta
página en blanco llena de... llena de hormigas
tipográficas que son estas bellas letras que
hacen las palabras y que si uno las mira también con
ojos muy muy modernos parecen chips tal vez para
Gutenberg resultarían algo así como chips los que
son los chips para nosotros para vivir fuera de la
ley hay que ser honesto dijo Bob Dylan alguna vez
alguna vez
y John Keats Que si un gorrión se posa junto a mi
ventana, tomo parte en su existencia y picoteo el
suelo. Ahí debe haber un arte poética.
Seguramente Pablo Ingmer, ¿no? ¿Cómo estás,
Ulises Ingmer? ¿Te has cambiado el nombre por
cuánto tiempo? Por tres meses. Digamos, siete
semanas por la generosidad de haber tenido una
beca. de la Fundación Antorchas para ir a una
residencia para escritores en un lugar bellísimo
de Canadá que se llama Banff, a un costado de un
pueblito muy parecido a San Martín de los Andes, en
el medio de un parque nacional, en el medio de un
valle. Y a un costado de este pueblito está este
lugar donde se ofrecen distintas posibilidades
para artistas. Esto era gracioso, nos reíamos
porque nos dieron un carnet que nos servía para la
comida y ese tipo de cosas y otras actividades. que
decía artist, o sea que todos teníamos un carnet de
artistas. Comían, además. Y nos servía para
comer, sí. Quisiera usarlo acá en algún
restaurante, ir con ese carnet, a ver si me dan la
comida gratis también, pero no creo. ¿Cómo era el
tema? ¿Era a cambio de un soneto, de un relato, de
algunas páginas? No, no, ya estaba todo arreglado
desde antes. Realmente era algo mágico. A pesar de
que uno supone que a los escritores... a una
antorcha que hace también las cosas, lo que
debiera dar, subsidiar a los escritores, es para
ser nómadas, no para residir en un espacio y
enclaustrarlos así. Eso es para monjes, no para
escritores. Es verdad, pero no sabría, no podría
contestarte con certeza en un sentido o en otro. A
mí, personalmente, mi experiencia me dice que
cuando viajo no escribo. O sea, es como un momento
en que estoy cargando datos y procesando. Eso
lleva un tiempo. Nunca escribo ni siquiera notas
de viaje mientras estoy viajando. Pero esto era
distinto. Estuve establecido siete semanas en un
lugar con un estudio que era una cabañita en una
especie de pequeño bosque al costado de este
centro. Y funcionó, funcionó para decir el hecho
de estar establecido ahí en este lugar tan bello,
con toda la disponibilidad para trabajar. Pero
vuelvo a ser transgresor, pero eso es más para
estar con una mujer que con la literatura. Es otro
de los... Bueno, esa parte no la comentamos en
público. ¿Y en qué lugar te situaron, de qué
estado, y por qué no pintás un poco el tipo de
cultura de ese estado? Es muy difícil hablar del
Estado en conjunto. Yo, digamos,
geográficamente, la costa del Pacífico de
Canadá, la provincia que da al Pacífico, es
British Columbia, Columbia Británica. Ahí la
capital es Vancouver. La provincia que sigue
hacia el centro se llama Alberta. Al sur de esta
provincia, porque Canadá, en realidad, es una
cosa que yo me enteré y no sabía, es el segundo país
en extensión de la Tierra después de Rusia. pero la
población de todo Canadá es 30 millones de
habitantes, o sea, menos que la Argentina, que
sabemos que tiene vastas extensiones muy poco
habitadas, como la Patagonia, ¿no? Bueno, en
Canadá el tema es que es tan frío que toda la
población, el 90, es decir, excepto unos pocos
esquimales que andan perdidos por ahí arriba, la
gran mayoría de la población vive en una franja,
una cinta, que es toda la que limita con Estados
Unidos, todo el sur. Banff está ahí, en el sur de
Alberta, en el límite con la Columbia Británica, o
sea, unos 900 kilómetros, creo, de Vancouver, que
es la costa del Pacífico. Y es un pueblito muy
chiquito que está en el medio de un parque
nacional, en el medio de un valle, no sé, nota
destacada. Los Salses caminan por la calle y vos
sos el que te tenés cubiado de ellos, o sea, ellos no
se preocupan. Esto es los aborígenes o los alces,
los exóticos o los personajes como Pablo Ingber,
que está esta noche en Los Palabristas por Radio de
la Ciudad. Y entonces, bueno, primer saludo con el
señor Arce y primera convivencia con ese paisaje,
¿no? ¿Qué es cuando llegás y dices, yo soy
argentino, vengo por la Fundación Antorchas,
pase por aquí, este es su cuarto? ¿Y qué pasa ahí,
no? Instruís tus papeles, te sentís feliz,
además. Yo la verdad es que llegué más bien...
preocupado sino asustado por el hecho de que en
general uno dice
se lamenta de no tener tiempo para escribir para
leer cosas que le interesan para disponer de su
tiempo para trabajar y no estar distraído en otras
cuestiones el asunto es que también eso funciona
como excusa ¿qué pasa si a uno le quitan todas las
excusas por las cuales produce muy lentamente y le
dicen bueno ahora tenés todo el tiempo para
producir Y no es lo mismo que... Ahí la página
blanca se transforma en una sábana blanca enorme.
Exactamente. Porque en el fondo uno escribe
porque compulsivamente escribe mejor. No sabría
decirte. Es decir, en general yo prefiero evitar
las definiciones absolutas. No, no es absoluto,
es lo relativo tuyo, digo. Sí, bueno, en mi
situación relativa la verdad fue que llegué ahí
durante los primeros días, necesité adaptarme al
lugar. me costó un poco, además realmente el lugar
es tan bello que uno dice qué voy a hacer sentándome
acá a escribir cuando lo que estoy mirando por la
ventana está lindo, tengo que salir a caminar por
ahí, por las montañas, por los bosques. Saliste a
tomar posesión, es decir, hiciste lo que hace el
zorro, fuiste y orinaste debajo de un pino para
tomar posesión. Bueno, justamente empecé a
trabajar después de que al tercer o cuarto día una
fotógrafa mexicana me invitó a acompañarla en una
caminata por arriba de las montañas junto con una
canadiense. Primer gran asunto literario sería.
Absolutamente. No, no, muy linda gente y para mí
fue bárbaro, porque fue una caminata como de 18
kilómetros por arriba de las montañas, con
ampolla incluida, etc. Y ese día dije, bueno, ya
está. Además no me podía ni mover al día siguiente,
así que me tuve que sentar y empezar a trabajar.
Pero fuiste asistido. No, no, ahí me encerré y
trabajé. Como una anacoreta, primero te curaste
la llaga, ¿no? Y después empezaste a pensar en...
¿Llevabas un proyecto, Pablo Ingvar, para
desarrollar allá? Sí, sí, sí. Entonces, ¿qué
habías presentado a Antorcha, como puede hacer
cualquier joven escritor argentino? Sí. Sí,
ahora está abierto el concurso para año que viene.
¿Un proyecto puede hacerlo cualquier persona de
qué edad, hasta qué edad? Creo que no hay límite de
edad, hay que presentar un currículum y un
proyecto de trabajo. ¿Hasta un octogenario como
yo puede hacerlo? También, ¿por qué no? ¿Y se puede
ser de édito o inédito? Sí, sí, no hay ninguna
aclaración al respecto. Yo no soy la Fundación
Antorcha. No, eso le vamos a preguntar a Meco
Castilla, le vamos a preguntar para que nos diga.
Pero bien, llevaste un proyecto, ese proyecto lo
presentaste como, digamos, en sinopsis. El
asunto es así, yo en abril del año pasado había
después de una... no sé, es decir, porque uno dice
empecé a escribir tal día, pero no es que ese día se
levantó... Me he despertado grillo esta mañana,
como dice el poema de Nelly Roxlo. Sino que hay todo
un proceso un poco difícil de discernir de parte de
uno. Bueno, en un determinado momento esto que yo
estaba pensando cuajó, me senté y escribí en unos
cinco días las que fueron las primeras 23 páginas,
si no me acuerdo mal, de este proyecto. Después de
eso... Ajá, cuando hablas de proyecto estás
hablando de un trabajo narrativo. Sí, sí, sí, sí,
el tema es así, es un desprendimiento de esta
novela, Diario de un Misógino, que... Sí, que
hemos tratado acá en Los Palabristas.
Exactamente, que eso apareció en marzo de este
año, pero en realidad yo la había escrito en el 95 y
corregido en el 96 y parte del 97. Después, bueno,
por estas cuestiones editoriales recién se
publicó este año. Pero desde aquel entonces fue
que lentamente empezó a madurar esta idea de otro
trabajo que es, es decir, hay una parte de Diario de
un Misógino donde... se habla, es decir, el
protagonista, el que escribe el diario, habla de
una tía que está por morir y después hay una especie
de espacio en blanco y de tiempo después, ¿no? Y la
tía muere. Entonces la idea fue tomar ese momento
en que, digamos, los días de hospital, como están
resumidos ahí en el diario de Don Misogino,
y escribir esos días de hospital, es decir, las
conversaciones entre el sobrino y la tía que está
por morir en un hospital. Claro. Y de ese trabajo,
las 23 páginas iniciales fueron presentadas en el
proyecto para Antorcha. Exactamente. Junto con
una descripción de lo que era la continuación de
eso, ¿no? La posible continuación prevista.
Exactamente. Esto me determinó que fuera elegido
entre otros tantos trabajos presentados y así
sucedió que Pablo Invert salió hacia Canadá.
Esto, uno dice... las cosas que le pasan a un país de
pronto si uno mide todo por esta situación que te ha
ocurrido uno dice que maravilloso país claro que
existe todavía la posibilidad de que alguien que
sueña y que vive no solamente para su sueño
particular porque evidentemente No existen los
escritores en todo el mundo porque se les ocurre a
ellos solamente, sino porque hay pulsiones
colectivas que hacen que surjan los brujos, los
músicos, los poetas, los narradores y los
cantores, y que los necesitan. Entonces está bien
que un país gaste unos dineros para enviar a
alguien a poder desarrollar ese trabajo. Perdón,
allá lo gastan mucho más, es decir, acá lo
excepcional es que... Acá es muy excepcional. Sí,
fuimos tres escritores argentinos a este lugar,
yo y otros dos, pero normalmente, es decir, allá en
Canadá, por ejemplo, bueno, en este lugar donde yo
estaba había cantidad de canadienses escritores
y otras. Por eso digo, no solamente es
excepcional, es muy excepcional. Bien. Pablo
Ingber, escuchamos un poco de música, estamos en
Los Palabristas conversando con Pablo Ingber,
autor, entre otros, libros de diario de un
misógino, quien acaba de regresar al país luego de
cumplir un periodo de trabajo encaustrado en un
cómodo. y muy bucólico lugar canadiense, donde
fue a recluirse para completarlo, y de eso vamos a
hablar esta noche. Esto es de su viaje de Ulises,
porque uno necesita hacer estos viajes cada tanto
para volver a sí mismo, que para eso uno viaja.
¡Gracias!
En lejos estoy del juego donde
he nacido Intensa nostalgia en dar en mi
pensamiento
al verme tan solo y triste agua loca
al viento quisieran llorar quisieran morir de
sentimiento
o tierra del sol
Ahora
que lejos yo vivo sin lucir
al verme tan solo y triste como el viento.
Quisiera
llorar, quisiera morir de sentimiento,
Música
yo
sentía una sombra ominosa sobre mí sobre mi
espalda una sombra ominosa así sería el comienzo
de un trabajo literario De pronto La Sombra
Ominosa puede ser un programa de televisión
metido nada menos que... Es curioso porque la
televisión en realidad se forma con luz, ¿no? Por
eso digo La Sombra Ominosa de la televisión. Pablo
Ingber. Pablo, para quien no lo conozca y para
quien quiera recordar datos que ya tiene y apoyar
más datos sobre eso, nació en Dolores en el año 60.
Ha publicado... en poesía, Camino a Damasco, en el
95. Tiene
en colaboración una pieza teatral llamada Todos
los caminos conducen a Roma. Tradujo a Saffo.
Tradujo a Antígona, dipo rey de Sófocles. Ha
colaborado en varios diarios y revistas
literarias de América, de España. Ha hecho
diversas traducciones.
Colabora en los suplementos literarios de La
Nación y del Litoral de Santa Fe. Es licenciado en
Letras y entre los trabajos literarios de Pablo
Ingber, el que seguramente le ha dado una... el que
tuvo mayor repercusión fue Diario de un Misógino,
su primera novela que obtuvo una mención en el
Premio Joven Literatura del 96 de la Fundación
Fortabate.
Con él estamos, como decías unos instantes, él de
regreso de un viaje donde fue a trabajar,
precisamente algo que había nacido en el diario de
un misógino, ¿sí? Sí, es una derivación paralela.
Desde un punto de vista, podríamos decir, de
apuesta narrativa, es algo completamente
distinto. Porque son conversaciones, esto es un
diario, un diario misógino está escrito como un
diario, como se lo indica. Que es como un monólogo
en última instancia, un monólogo temporal. Sí,
además un monólogo perpetuamente interrumpido,
por lo tanto cada día uno está probablemente de un
humor distinto o con intereses distintos. O
siendo otro. también, siendo perpetuamente
otro. En cambio, esta idea de conversaciones en un
ámbito reducido y en un espacio de tiempo
reducido, es algo como mucho más concentrado y a la
vez mucho más narrativo, ¿no? Aunque apoyado
fundamentalmente en la conversación, es decir,
son conversaciones, no hay narración externa a la
conversación. Según me estaba aclarando Pablo
Ingber en la conversación que manteníamos en el
intervalo,
parte, como decía yo, del diario de un misógino, el
próximo trabajo narrativo sobre el cual ha estado
trabajando en Canadá, precisamente apoyándose
de una zona de este diario en la que se hace
referencia a una enfermedad y a una
hospitalización de una tía. Este es un personaje,
esto sucedió, este diario ha trabajado sobre tu
realidad también más histórica o de pronto esa tía
es una tía de la invención literaria? Digamos, el
problema con eso es... Uh, existió una tía que
murió en un hospital. Pero el problema con ese tipo
de cosas es que la base real de lo que resulta
escrito... Es algo que está en mí, pero está tan
transformado que no tiene absolutamente nada que
ver en la realidad. Es decir, yo nunca tuve esos
diálogos, los diálogos que escribí con esta tía ni
nada que se le pareciera. Es otra tía,
evidentemente. Absolutamente. Hay un
disparador real que es el dolor de una tía
históricamente y naturalmente muerta.
Exactamente, pero el relato es, es decir, tengo,
como estas anécdotas hay cantidades, pero una muy
clara, por ejemplo, con este diario del misógino,
una vez me llama una persona que me conoce y me dice,
así que tu tía hablaba hebreo. Y yo le digo, no, todo
esto es porque en un momento este personaje de la
tía que se menciona ahí, es decir, el personaje, el
que escribe el diario, cuenta que acaba de llamar a
su tía para preguntarle una duda de una palabra en
hebreo. Yo digo, no, nunca, jamás tuve una tía que
hablara hebreo. Es decir, este es el tema, en
general el lector se queda... Es decir, toma la
ficción como algo literalmente inspirado en una
experiencia autobiográfica. Y yo diría, en lo
emotivo hay algo autobiográfico, en lo emotivo
que está en la base de esto, pero... Y después se
abre hacia lo que le sucede al escritor en el
momento en que despliega a la tía, es decir, la
despliega en el sentido literario. Esto es que tal
vez esta tía de Ontario es muy diferente de la que
hubiera sido de haberla escrito vos aquí. Bueno,
eso sin duda, pero no sabría decir en qué sentido.
Lo que yo sí sentí es que allá yo llegaba con estas
páginas iniciales y un montón de borradores, por
ejemplo, boletos de colectivo, del otro lado del
boleto del colectivo escritas tres líneas o
papelitos así que había ido recolectando,
algunos más largos, ¿no? Y
bueno, me senté a trabajar, corregí las páginas
iniciales y después avancé tomando algunos de
estos apuntes y otros no, en función de lo que se me
iba dando cuando se iba armando la historia. La
historia, por llamarla de alguna manera, aunque
no hay una... digamos... No hay desarrollo. No en
el sentido... hay desarrollo en otros sentidos.
Es decir, yo parto de la idea de que si lo que yo estoy
escribiendo no me produce a mí algún tipo de
placer, ¿no? El placer no quiere decir divertirse
y pasar la fenómeno sin que... es decir, incluye
también el dolor, por ejemplo, etcétera. pero el
hecho de escribirlo me tiene que producir algún
tipo de placer si yo estoy tratando de cumplir con
algo con una idea previa y eso no me produce ningún
placer no creo que pueda producir ningún placer a
ningún lector entonces la idea de seguir
linealmente una historia a mi personalmente no me
produce placer a lo mejor algún día me lo produzca
si no me parece ni bien ni mal simplemente en este
momento a mi no me produce placer La apuesta ahí fue
fundamentalmente al desarrollo narrativo que
hay en la conversación, es decir, que uno salta de
una cosa a otra, va, viene, se acuerda de que había
empezado a hablar de otra cosa, etc. Y como está
todo muy ligado al recuerdo y a la manera en que
funciona el recuerdo, entonces todas las
conversaciones que están justamente pensadas
para evadir la conversación sobre la situación
presente, que es el hecho de que la tía va a morir,
lleva, bueno, a una historia de... De
subordinadas. Exactamente. Claro. Así que,
bueno, ese es básicamente, por eso digo, desde un
punto de vista de la misma estructuración
narrativa, la da este tipo de... la forma en que se
constituye la conversación.
Y, bueno, por lo tanto, eso mismo dicta una cierta
forma, ¿no? Los personajes, los personajes
reales, estos con los cuales conviviste, ¿qué
rescataste de ese viaje? Te has encontrado con
colegas rarísimos, tal vez, ¿no? Porque van de
todo el mundo. Mirá, había en un determinado
momento, por ejemplo, llegaron 40 músicos, había
un programa de música, entonces llegaban juntos
40 músicos, entre los cuales había compositores y
ejecutantes, yo no sé, violinistas, había un
cuarteto de cuerda sueco, una saxofonista
alemana, Pero me refiero más a la tribu literaria,
¿no? Y dentro de... lo que pasa es que este era el
asunto, ahí había de todo, es decir, justamente el
carné de artista era otorgado a una variedad de
gente, había fotógrafos, pintores, y había
algunos escritores. Bueno, en la zona de este
centro, que se llaman los Leighton Studios, donde
estaban el mío, son ocho estudios, durante el
tiempo que estuve yo, Es decir, el tema es que como
son proyectos individuales estos, porque el
programa de música a lo mejor hay intercambio
entre los músicos, o en otros programas, había un
programa de artistas visuales también, 40. Los
proyectos de los Layton Studios son siempre
absolutamente individuales, por lo tanto, había
escritores canadienses, había una escritora,
una novelista canadiense, por ejemplo, que vivía
en Calgary, a 180 kilómetros del Banff Center, y Y
que había conseguido 10 días y se había ido ahí a
pasar 10 días escribiendo una novela.
Y había gente, bueno, no sé, había una novelista
inglesa que estuvo por, no sé, dos meses o un poco
más. Y había gente así, o sea, gente que iba por una
semana o diez días y gente que iba por hasta dos
meses y medio, tres, cosas así. Entonces, en estos
ocho estudios había permanentemente cambio de
gente, recambio de gente. También, por ejemplo,
bueno, de Argentina, esta beca la ganamos tres
escritores. Además de mí estaba Guillermo
Martínez y Silvina López Medín. Guillermo había
llegado 10 días antes que yo y se fue 10 días antes
que yo y Silvina llegó, no sé, creo que 15 días
después que yo y se fue 15 días después que yo. O sea
que permanentemente había éxodos y arribos en esa
zona. ¿Lecturas o alguna sesión así de trabajo
colectivo o no? No, no, lo que había había un grupo
de 25 escritores canadienses que estaban
haciendo un taller Y entonces hubo un momento, ya
en el último tiempo que yo estaba, que ellos hacían
una o dos lecturas semanales. a nosotros también
nos vivían pidiendo, bueno, ¿cuándo van a leer?
¿cuándo van a leer? y la verdad es que ninguno de
nosotros fue preparado con esa idea y el asunto es
que también está la duda, ¿qué hago? ¿leo en
castellano? o en qué, bueno, finalmente hicimos
una lectura yo tenía algunas cositas traducidas
al inglés y un par de poemas y bueno, y entre los tres
hicimos una lectura pero fue porque nos pedían
permanentemente que lo hiciéramos